Today we have assembled here
Сегодня мы собрались здесь,
to worship Sadashiva,
чтобы поклониться Садашиве,
which is reflected within us as Shiva, as the spirit.
который отражается внутри нас как Шива, как Дух.
He is reflected in our heart,
Он отражается в нашем сердце,
and as you have seen
и, как вы видели,
that the goal of our life
целью нашей жизни
was to achieve this state of spirit.
было достижение этого состояния Духа.
The other day I was reading some books
На днях Я читала книги
how it was done,
о том, как это происходило,
this Self-realization, to know the spirit,
эта Самореализация, чтобы узнать Дух,
and how people were tortured.
и каким мучениям подвергались люди.
First of all they're asked to
Прежде всего, их просили,
somehow or other deny, defy and condemn their body.
так или иначе, не поддаваться желаниям своего тела.
Now, if the body wants to have comfort,
Итак, если тело желает иметь комфорт,
then it was said that first try to sleep on the carpet,
то ему говорили, чтобы он сначала попытался спать на ковре,
not on the bed.
а не на постели.
Then still, it's not enough;
Но этого было недостаточно;
then from the carpet you go to a mat
затем с ковра вы переходите на циновку,
still is not enough.
которой тоже оказывается недостаточно.
Then from that maybe,
Потом с неё, возможно,
you move down
вы перемещаетесь
to the Mother Earth,
на Мать-Землю,
sleep on the Mother Earth.
и спите на Матери-Земле.
Still if the body is not all right
Если же ваше тело всё ещё не в порядке,
then you start sleeping on the stone.
то вы начинаете спать на камне.
But still the Himalayas are far away,
Но Гималаи ещё далеко,
because Shiva resides in Kailasha.
поскольку Шива проживает на горе Кайласа.
So you go to Himalayas and sleep on the ice.
Так что вы идёте в Гималаи и спите на льду.
This was the minimum requirement.
В этом было минимальное требование.
Then it was said that you are fond of good food,
Затем вам сказали, что вы любите хорошую пищу,
you want to have sumptuous food,
вы хотите иметь богатую пищу,
you eat a lot, all right;
вы много едите, хорошо;
so you deny everything that you like, to begin with,
так что вы отказываетесь от всего, что любите, начиная с того,
all that you like.
что отвергаете всё, что вам нравится.
For example, Italians cannot eat pasta!
Например, итальянцам не следует есть блюда из макарон!
Then deny that.
Откажитесь от них.
But that's not sufficient.
Но этого недостаточно.
After that you start eating things
Тогда вы начинаете принимать пищу,
which are very bitter.
очень горькую на вкус.
As in the Zen system they give you to eat
Как в религиозной системе дзен-буддизма вам дают поесть
something which is like quinine raised to power 108,
нечто, похожее на хинин, но усиленное в 108 степени,
absolutely bitter - or absolutely sweet.
очень горькое – или очень сладкое,
So put your tongue into test.
тем самым подвергая ваш язык испытанию.
But still the stomach is there.
Но остаётся ещё желудок.
So if you are eating too much,
Так что если вы едите слишком много,
you fast for one day. That's not sufficient.
воздержитесь от пищи на один день. Но этого недостаточно.
Then fast for seven days.
Тогда голодайте семь дней.
Then for forty days.
Затем – в течение сорока дней.
I mean, a month has got only thirty days;
Я имею в виду один месяц, только тридцать дней;
to fast for forty days means you are already finished.
голодать сорок дней означает, что вам уже конец.
That's how if you have to do your penance for nirvana.
Вот так, если вы должны понести покаяние за нирвану.
As it is you get a nirvana
В таких условиях вы получаете нирвану,
because you're finished and dead, you see,
потому что, видите ли, вы кончены и мертвы,
nothing is left out of you, nothing but bones,
и ничего не остаётся от вас, ничего кроме костей,
and these bones then become nirvana.
и тогда эти кости становятся нирваной.
Ultimately the death follows,
В конце концов, наступает смерть.
so you are finished and there is nirvana,
Итак, вам пришёл конец, и вот вам нирвана,
no doubt about it.
нет никакого сомнения.
Then you don't live in a house,
Далее, вы не живёте в доме,
because house is comfort.
потому что дом – это удобство.
Give up your wife, give up your children, give up everyone.
Оставьте свою жену, своих детей, откажитесь от всех.
Now wear only one something,
Теперь носите на себе лишь одну вещь,
like a cloth tied round,
− набедренную повязку,
and go and ask for alms from people.
и идите просить милостыню у людей.
With these clothes also there's still problem,
С этой одеждой также возникает проблема,
because you're attached to your cloth.
потому что вы привязаны к своей одежде.
So you go to Himalayas where there's nobody to see you,
Так что вы идёте в Гималаи, где нет никого, кто видел бы вас,
take out your clothes
снимаете свою одежду
and in that cold you stay there, completely shaking.
и остаётесь там, дрожа от холода.
Then you'll get your nirvana.
И тогда вы получите свою нирвану.
As it is you get nirvana.
Вот так вы получаете нирвану.
All such conditions were put
Все такие условия ставились,
as to destroy the demands of your body to begin with.
чтобы сначала устранить потребности вашего тела.
You tell your body, "No, nothing doing.
Вы говорите своему телу: «Нет, ничего не получится.
You better work out your nirvana."
Тебе лучше отработать свою нирвану».
The second thing was to destroy your mind
Вторым условием было разрушение вашего ума,
which takes you to senses,
который ведёт вас к здравомыслию,
to things of joy.
к радостным вещам.
Supposing you want to have some,
Предположим, вам захотелось иметь что-то приятное,
something very much,
очень сильно захотелось,
so deny that, deny that.
но вы откажите себе в этом, лишите себя этого.
Anything that your mind tells you,
Чего угодно, что подсказывает вам ваш ум,
just say "No, no, no" to it.
просто скажите этому: «Нет, нет и нет».
In Sanskrit
На санскрите
the shloka is like this,
«шлока» такова,
"Yat neti neti vachane, nigamo vacha"
«Ият нети нети вачанэ, нигамо вача»,
- which you go on saying,
– которую вы продолжаете произносить,
"neti, neti": "No, not this, not this, not this, not this."
«нети, нети»: «Нет, не это, не это, не это, не это».
And then you can discuss about
И затем вы можете обсуждать
- discuss only, yes - nirvana.
– только обсуждать нирвану.
Before that you are not even worthy of discussion of nirvana.
До этого вы недостойны даже обсуждать нирвану.
When I read this book I said,
Когда Я прочитала эту книгу, Я сказала:
"Baba, I give up. It's too much."
«Баба, Я отказываюсь. Это слишком много».
But in Sahaja Yoga
Но в Сахаджа Йоге
is the other way round,
– наоборот,
like building first the pinnacle of the building,
как будто мы сначала строим остроконечную башенку,
and then the foundation.
а затем – фундамент.
Opening your Sahasrara was the first thing was achieved.
Открытие вашей Сахасрары было первым достижением.
And then in the light of Sahasrara
После чего, в свете Сахасрары,
you have to watch yourself and see for yourself.
вы должны наблюдать за собой и видеть себя.
Gradually the introspection was a better thing,
Постепенно интроспекция стала лучшим способом,
through vibrations
чтобы посредством вибраций
is to see why:
увидеть почему:
why I want this?
почему я хочу этого?
Why my attention goes to my comfort?
Почему моё внимание направлено на собственное удобство?
Why my attention goes to food,
Почему моё внимание задерживается на пище,
why to my family, why to my children,
почему – на моей семье, почему – на моих детях,
when I have to achieve the highest?
Когда же я должен достичь самого главного?
So you start introspecting yourself.
Тогда вы начинаете интроспектировать себя.
Then you know on your vibrations also
Затем вы также узнаёте по своим вибрациям,
there's something wrong with you.
что с вами что-то не в порядке.
Then you don't try to see others,
Но при этом не пытайтесь смотреть на других,
what's wrong with others, you start seeing yourself;
что у них не в порядке, и вы начинаете видеть себя;
because it's your own ascent
потому что это ваше собственное восхождение,
you have to achieve.
которого вы должны достичь.
But in the olden times,
Но в прежние времена,
all these things were done individually.
все эти вещи делались в индивидуальном порядке.
Like a one person who starts
Как один человек, который начинает
the path of nirvana,
путь в нирвану,
he used to go into ekant, means into lonely places,
обычно отправлялся в экант, то есть, в уединённые места,
stay away from people, avoid them,
оставаясь в стороне от людей, избегая встреч с ними,
have nothing to do,
не имея с ними ничего общего,
and achieve this ascent,
и достигает этого восхождения,
Self-realization, only for himself.
Самореализации, только для себя,
It was not for others.
а не для других.
Then this gentleman became absolutely exclusive.
Тогда этот джентльмен становился абсолютно обособленным.
He wouldn't talk to anyone,
Он не желал ни с кем разговаривать,
he wouldn't meet anybody
он не желал ни с кем встречаться,
and he would sit somewhere
но он сидел где-то
on top of a remote mountain.
на вершине отдалённой горы.
Anybody who tried to meet him
И в любого, кто пытался встретиться с ним,
he would throw stones or say all kinds of horrible things,
он бросал камни или говорил ему жуткие вещи,
and never meet that person.
и никогда не встретился бы с этим человеком.
But Sahaja Yoga is not the same thing.
Но Сахаджа Йога не такова.
Sahaja Yoga is the ascent of the whole.
Сахаджа Йога – это восхождение всех вместе.
This kind of singular achievements
Эти уникальные достижения
did not lead people anywhere.
никуда не приводили людей.
Saints of course tried to talk to people,
Конечно, святые пытались говорить с людьми
tell them about Self-realization, about God,
рассказывать им о Самореализации, о Боге,
about righteousness, about value system;
о праведности, о системе ценностей;
but they too were regarded as something strange,
однако их также рассматривали как нечто странное,
and were tortured and troubled.
их подвергали пыткам и беспокойствам.
So on the level of an individual ascent,
Так что на уровне индивидуального восхождения,
they couldn't do anything for others
они ничего не могли сделать для других,
except for talking about it, telling about it,
кроме того, что поговорить об этом, рассказать об этом,
till Sahaja Yoga came.
до тех пор пока не пришла Сахаджа Йога.
Even the talking about it was prohibited.
Даже рассказывать об этом было запрещено.
Till the twelfth century in India
В Индии до двенадцатого столетия
nobody talked about it to the public.
никто не говорил об этом открыто.
It was all in Sanskrit,
Всё это было изложено на санскрите,
very difficult Sanskrit books
в очень трудных книгах на санскрите,
which were only available to few aspirants.
которые были доступны лишь отдельным искателям.
Was explained to very, very few even,
Было объяснено очень, очень немногим
amounting to few numbers of people.
− всего лишь нескольким людям.
But giving realization was denied.
Но в получении реализации им было отказано.
So only one master had one disciple,
Так что один учитель имел только одного ученика,
and all was the individual ascent,
и всё основывалось на индивидуальном восхождении,
individual working out.
работа проводилась индивидуально.
Such a disciple was taken away from others
Такого ученика отводили от других
and was kept in secret,
и держали в секрете,
worked it out on him;
работая над ним;
and just he may sing, he may write poems,
он мог петь, он мог писать стихи,
he may talk about it, he might say what his joy is,
он мог говорить об этом, он мог рассказывать, какова его радость,
but he had no right to give realization to anyone,
но он не имел права давать реализацию другим,
neither he knew how to give realization.
он также и не знал, как давать реализацию.
So now you see how far you have gone.
Так что теперь вы видите, насколько далеко вы продвинулись.
You've got your realization
Вы получили свою реализацию,
without giving up much.
без того, чтобы отказываться от многого.
You can work on a much wider scale,
Вы можете работать в более широком масштабе,
you can give realizations to other.
вы можете давать реализацию другим.
You know about all the subtle knowledge
Вы владеете всем тонким знанием
about Sahaja Yoga.
о Сахаджа Йоге.
But today I'm going to tell you something more
А сегодня Я собираюсь рассказать вам нечто большее,
which we have to know.
о чём мы должны узнать.
It's very important to know,
Это очень важно знать,
because as was described by people
потому что, как рассказывают люди,
that they practice Sahaja Yoga as they go to church,
они практикуют Сахаджа Йогу и одновременно ходят в церковь,
but it's not from their heart.
но это не от сердца.
And heart is the abode of the spirit
А сердце является местом пребывания Духа,
- is the Shiva within us.
− это Шива внутри нас.
So we have to know more about heart,
Поэтому мы должны знать больше о сердце,
and that is very important.
и это очень важно.
You know about these three nadis we have:
Вы знаете о трёх каналах Нади внутри нас:
Ida, Pingala, Sushumna;
Ида, Пингала и Сушумна;
but in the heart there are four nadis.
но в сердце имеются четыре канала Нади.
And the one nadi goes to Mooladhara,
Один из этих каналов Нади идёт в Муладхару-чакру,
and if you cross the limits of Mooladhara it goes to hell.
и если вы переходите границы Муладхары-чакры, то попадаете в ад.
That's why they say that Shiva is a destroyer.
Вот почему говорят, что Шива – разрушитель.
Actually you ask for your destruction.
На самом деле, вы просите своего разрушения.
And when you ask for your destruction, you have it.
Если вы просите своего разрушения, вы его получаете.
Even if it destroys everything, as I was telling,
Даже если оно разрушает всё.
it's like when a fruit has to come,
Как Я говорила, это подобно зреющему фрукту,
the petals look as if they're destroyed
у которого лепестки выглядят повреждёнными
- as I have destroyed, I would say, many of your things:
− как Я разрушила многое, что было в вас:
you can call it like your conditionings,
вы можете назвать их своими условностями,
your ego, your racialism, your fanaticism.
своим эго, своим расизмом, своим фанатизмом.
All this has been destroyed in Sahaja Yoga.
Со всем этим было покончено в Сахаджа Йоге.
This has to be destroyed
Это должно было быть разрушено,
for the beauty to come out.
для того чтобы проявилась красота.
So when your maryadas
Так что когда в своём поведении
you cross beyond certain point,
вы переходите определённые рамки,
you go to your destruction.
то вы движетесь к собственному разрушению.
In four directions there are destructions built,
Разрушение происходит по четырём направлениям,
as there are four nadis.
в соответствии с количеством каналов Нади.
So now, what is to be done?
Что же можно предпринять?
How are we to stop this destruction of the,
Как остановить такое разрушение, происходящее
through the first nadi, going to hell?
через первый канал Нади, ведущее в ад?
One of the qualities of Shiva is that He's innocence.
Одно из качеств Шивы – это Его невинность.
He's extremely innocent. He's innocent like a child.
Он совершенно невинен. Он невинен как дитя.
He is innocence personified.
Он – воплощение невинности.
So
Итак …
we have to put our carnal desires,
Мы должны выявить свои чувственные желания,
dissolve them,
растворить их,
dissolve them into the innocence,
растворить их в невинности,
the ocean of innocence.
в океане невинности.
You have to dissolve it in the ocean of innocence.
Вы должны растворить их в океане невинности,
Innocence is something to be appreciated,
невинность это качество, которое следует высоко ценить,
to be understood, to be enjoyed.
понимать это качество и наслаждаться им.
Like you see animals, they're innocent;
Как если вы видите животных, они – невинны;
you see children, they're innocent;
если вы смотрите на детей, они – невинны;
flowers, they're innocent.
или на цветы, они тоже невинны.
Divert your attention
Направляйте своё внимание
to all these things.
на все эти вещи.
You see, on walking on the street,
Когда вы идёте по улице,
what is there to see best
то всё лучшее, что надо видеть,
is all at three feet height.
находится на высоте трёх футов от земли.
You see at three feet height all the flowers,
На высоте трёх футов от земли вы видите все цветы,
all the beautiful grass,
всю прелестную траву,
all the children who are about three feet are the best.
всех детей ростом около трёх футов – наилучшие виды.
You need not see people who are above that.
Вам не надо смотреть на людей, которые выше этого.
Just see on three feet level.
Просто смотрите на уровне трёх футов.
You can see the legs of somebody, that's all right.
Вы можете увидеть чьи-то ноги, ничего особенного,
But you don't see the eyes of a person
но вы не увидите глаз человека,
who are not innocent.
в котором нет невинности.
So dissolve this desire
Так что растворяйте своё желание
into innocence.
в невинности.
And this Mooladhara which is innocent
Тогда Муладхара, которая невинна,
is not dead, finished, but is innocent,
не умирает, а остаётся невинной,
it is righteous,
остаётся благочестивой,
it is Shri Ganesha's qualities,
это качества Шри Ганеши,
it's pure.
это – чистота.
So even if you are in this world,
И даже, если вы находитесь в этом мире,
even if you are living like a human being,
даже, если вы живёте как человек,
even if you have children,
даже, если вы имеете детей,
still you are innocent.
вы, тем не менее, остаётесь невинными.
Like once the wives of Shri Krishna
Как когда-то жёны Шри Кришны,
- He had sixteen thousand wives to begin with,
− для начала заметим, что у Него было шестнадцать тысяч жён,
and the five more.
и ещё пять других жён,
The sixteen thousand were His powers,
причём эти шестнадцать тысяч жён были Его силами,
and five were the elements.
а пять других жён были элементами.
They were wanting to go to pray to some big well-known,
Они захотели пойти помолиться некоему хорошо известному,
I should say, saint had come, a maharshi had come.
Я сказала бы, святому, который пришёл в то место, некто махариши.
So they wanted to go and see him and pay respects.
Итак, они хотели пойти и увидеть его, выразив ему своё почтение.
So they asked Shri Krishna's permission,
Поэтому они попросили разрешения у Шри Кришны,
but when they went they found the river was all in spate,
но когда они дошли до реки, то увидели, что река была в полном разливе,
so flooded they could not cross over.
так, что они не могли перейти её.
They came back, they said,
Тогда они вернулись и спросили:
"How can we cross over this river? It's all in spate."
«Как мы сможем перейти эту реку, которая в полном разливе?».
So this Krishna said,
Тогда Кришна сказал:
"All right, you just go and say,
«Хорошо, просто пойдите и скажите,
РІР‚В˜If Shri Krishna is Yogeshwara,
что если Шри Кришна есть Йогешвара (владыка йогов),
and if He is absolutely innocent about sex,
и если Он абсолютно невинен в отношении секса,
you go down.'"
отступи, река».
They said, "How can we? We are so many wives.
Они сказали: «Но как мы можем? Ведь все мы жёны и нас так много.
What is He talking about?"
О чём таком Он говорит?»
So they went down and said this to the river,
Но, тем не менее, они отправились в путь и сказали реке, как Он повелел,
and the river went down, and they were surprised that
и река отступила, и они удивились:
"this husband of ours is saying all these things."
«Этот наш муж говорит все такие вещи».
They went across and worshipped that rishi
Они перешли реку и поклонились этому риши,
and they were coming back, again the river was in floods.
а на обратном пути домой оказалось, что река вновь разлилась.
So they went back to the rishi, said,
Так что им пришлось вернуться назад к этому святому со словами:
"Now how are we to cross over because it's in floods?"
«Как нам теперь перейти разлившуюся реку?»
He said, "How did you come?"
Он спросил: «A как вы пришли сюда?»
So they told the story of Shri Krishna.
Тут им пришлось рассказать историю Шри Кришны.
Now they had fed this rishi with food and fruits
Они накормили этого риши своей едой и фруктами,
and he had eaten such a lot.
и он так много съел.
"All right, you go and tell this river that
«Всё в порядке, а теперь вы ступайте и скажите этой реке,
this rishi has not eaten at all anything."
что ваш риши совсем ничего не ел».
They said, "How can it be? Just now you ate before us."
Они возразили: «Этого не может быть! Только что вы ели у нас на глазах!».
He said, "Just go and see."
Он сказал: «Просто пойдите, скажите и увидите».
They went back and told this to the river.
Они снова подошли к реке и сказали ей слова святого.
The river again went down.
Река опять отступила.
So to live in this world,
Так что, живя в этом мире,
to be a wife or to be a husband,
будучи женой или мужем,
to be married, whatever it is,
будучи женатыми или замужними, что бы то ни было,
you can be innocent,
вы можете оставаться невинными,
absolutely innocent about it.
абсолютно невинными в этом отношении.
That's the sign of your purity.
Это – признак вашей чистоты.
The second nadi, the second channel
Второй Нади, или второй канал,
that can take you to destruction is desire.
который может привести вас к разрушению, это – ваши желания.
That's why Buddha has said that desirelessness
Вот почему Будда сказал, что отсутствие желаний
is the only way that people do not get old,
− это единственный путь к тому, чтобы люди не старели,
nor sick,
не болели,
nor worried.
и не волновались.
Now this desire that we have,
Желания, которые у нас возникают,
"I want this,"
типа «Я хочу этого»,
in the West is much more than anywhere else
причём на Западе этого гораздо больше, чем где-либо ещё,
because the entrepreneurs are every day
потому что предприниматели каждый день
producing new things.
производят новые вещи.
Say for example a hairdress,
Скажем, например, новый стиль причёски,
so the women want to buy this wig or that wig,
так что женщины хотят купить этот парик или тот парик,
"It's my desire, I must have this wig to put on my head."
«Это моё желание, я должна иметь этот парик и надевать его на голову».
The another one says, "All right, I must have this one."
Другая говорит: «Хорошо, a я хочу приобрести вот этот парик».
And the desire, for men, is "Oh, if he is having
Желание мужчин: «О, если у него есть
a Rolls Royce, why shouldn't I have one?"
автомобиль роллс-ройс, то почему бы мне не заиметь такой?»
They cannot enjoy somebody else's Rolls Royce.
Они не могут наслаждаться чьим-то роллс-ройсом.
It should be your own, that "I should have the possession."
Он должен быть вашей собственностью, «я должен стать его владельцем».
Desires can be of any kind, not only material.
Желания могут быть самыми разными, не только материальными.
The desires could be also
Желания могут быть также
quite mental,
на ментальном уровне,
"I must possess this woman,
«Я должен обладать этой женщиной»,
I must possess this child."
или «Я должна иметь ребёнка».
All kinds of possessions that work into you as desires.
Всевозможные виды собственности, которые вселяются в вас в форме желаний.
But I wouldn't say it is because of attachment.
Но Я не сказала бы, что такое получается из-за привязанности.
It's not attachment, but it is just to have more.
Это не есть привязанность, а это – просто желание иметь больше.
Go on adding up things, getting things
Люди продолжают накапливать вещи, приобретать вещи,
- still one doesn't feel happy and satisfied.
но при этом не чувствуют себя счастливыми и удовлетворёнными.
What is the reason
В чем же причина?
for this kind of a desire is that it's not pure desire.
А причина такого желания состоит в том, что это не есть чистое желание.
It's an impure desire.
Это – нечистое желание.
and when such a desire starts working
и когда такое желание начинает действовать,
you can go any far,
вы можете зайти как угодно далеко,
like Saddam Hussein, like Hitler,
например, как Садам Хусейн, как Гитлер,
like anything is nothing
или кто-либо ещё,
but absolutely desire beyond
руководимые лишь желаниями
any limitations.
безо всяких ограничений.
You want to dominate others
Вы хотите доминировать над другими,
is also another desire.
но это также другое нечистое желание.
All these desires
Все подобные желания,
lead you ultimately to a destruction,
в конечном счёте, ведут вас к разрушению,
because there's no joy,
потому что не дают радости,
there's no happiness.
не приносят счастья.
For example, now I want to have a sari,
Например, сейчас мне хочется иметь сари,
so I want to buy a sari.
так что Я желаю купить сари.
All my attention will be how will I get that sari,
Всё моё внимание сосредоточено на том, как его достать,
I must get that sari, this thing, that thing.
Я должна достать это сари, эту вещь, ту вещь.
The attention becomes polluted,
При этом внимание становится загрязнённым,
disturbed, for a nonsensical thing like a sari.
нарушенным из-за такой несущественной вещи, как сари.
The attention which has to enjoy,
Внимание, которое должно радовать,
which has to enjoy the spirit,
которое должно радовать Дух,
which has to nourish the spirit,
которое должно питать Дух,
becomes disturbed because of desires.
становится нарушенным из-за желаний.
In the first place the attention
Во-первых, внимание
is disturbed because we are not innocent.
нарушается из-за того, что мы не являемся невинными.
In the second place the attention
Во-вторых, внимание
gets into turmoil because we have desire.
становится беспорядочным из-за возникающих у нас желаний.
So what should we do as far as the desire is concerned?
Что же мы должны предпринимать в отношении наших желаний?
The desire for beautiful things
Развить в себе желание к красивым вещам,
- we can shift our desire,
– мы можем заменить наше желание
material desire into aesthetics,
материального плана желанием эстетического плана,
and have one thing but which is really aesthetically rich;
и в результате иметь одну, но поистине эстетичную вещь;
because that's the quality of Shiva,
а это – качество Шивы,
that He gives aesthetics to everything.
которое выражается в том, что Он всему придаёт эстетичность.
Now supposing this looks very plain,
Предположим, что некое изделие выглядит очень простым,
simple and one may say that mechanical.
незатейливым, и, можно сказать, − таким кустарным.
But if it was Shiva's job
Но если бы это была работа Шивы,
He would have done something beautiful about it.
Он непременно придал бы этому изделию нечто красивое.
So the quality of Shiva is that He beautifies everything
Итак, качество Шивы состоит в том, что Он вносит красоту во всё,
that is created by Brahmadeva,
что было создано Брахмадевой,
evolved by Vishnu.
и доработано Вишну.
He's the one who does
Шива есть тот, кто делает
the subtle work of creating aesthetics.
тонкую работу, создавая эстетичность изделия.
You've seen My photographs many a times
Вы много раз видели мои фотографии,
with so many lights, this, that - is all His job.
на них так много света, и то, и это – всё это Его работа.
He's doing it.
Он её выполняет.
He throws lights in such a manner,
Он бросает свет таким образом,
He works out in such a manner.
Он воссоздаёт таким образом.
Just He wants to convince you about Me.
Именно так Он хочет убедить вас верить в Меня.
It's His job.
Это – Его работа.
So His job is to create aesthetics:
Его работа – воссоздавать эстетику:
aesthetics of behavior,
эстетику поведения,
aesthetics of poetry.
эстетику поэзии.
Everything that is created is made beautiful,
Всё, что создано, Шива делает прекрасным,
is joy-giving, by Shiva - that's His quality.
дающим радость, это – Его качество.
So whatever you desire,
Таким образом, чтобы вы ни пожелали,
if you start working it out,
если вы начинаете творить,
desiring for something aesthetically handmade, nice thing,
желая воссоздать эстетичное изделие ручной работы, благоприятную вещь,
gradually you'll find
то постепенно обнаружите,
you'll end up with vibrations,
что к вам приходят вибрации,
because all beautiful things have vibrations.
потому что все красивые вещи имеют вибрации.
And to have the vibrations
Но для того, чтобы получить эти вибрации,
you'll have to go to pure desire.
вам следует прийти к чистому желанию.
So this desire which is madness,
Поскольку такие желания, которые являются сумасшествием,
which makes you mad,
которые делают вас безумными,
which is so much dull and boring
которые надоедливы и скучны,
becomes pure desire, because you have to dissolve
становятся чистым желанием, потому что вы растворяете
all your desires into vibration.
все ваши желания в вибрациях.
You start desiring nothing but vibrations after some time.
Спустя некоторое время вы не будете желать ничего кроме вибраций.
You'll not buy anything which has no vibrations.
Вы не будете покупать ничего, что не имеет вибраций.
You'll not talk to a person who has no vibrations.
Вы не будете разговаривать с человеком, у которого нет вибраций.
If somebody has [no] vibrations you'll just run away.
Если у кого-то нет вибраций, то вы просто убежите от него.
I've seen people running away
Я видела людей, которые убегали прочь
from some people
от других людей,
as if some monkey is after them.
как будто их преследовала обезьяна.
When I look around,
Когда Я обернулась,
I find there are people who are drunkard,
то увидела, что там были пьяные люди,
or somebody coming or something.
или кто-то подходил к ним.
They might have been drunkard themselves once upon a time,
Возможно, они сами когда-то были пьяницами,
but now they run away,
а теперь бежали прочь,
"No, no, no, no. Not so now. Now no, no more."
«Нет, нет и нет. Теперь у нас не так. Теперь нам этого больше не надо».
We had three, four hippies to begin
Вначале занятий у нас было три-четыре человека − хиппи,
with who came with Me to India.
которые поехали со Мной в Индию.
They're normal like you, they were become,
Они нормальные люди, как и вы, они должны были стать,
you see, Sahaja yogis.
видите ли, сахаджа-йогами.
And four, five hippies came to My program,
И четверо или пятеро пришли на мою программу,
it was in Rahuri, I think.
думаю, что это было в Рахури.
They got a fright of their life, "Oh no, oh, God!"
Они ужасно боялись за свою жизнь: «О, Боже, нет, нет!»
I said, "What's the matter with you?
Я сказала: «Да что с вами творится?
Why are you so frightened?"
почему вы так напуганы?»
So I turned round to see these hippies,
Я повернулась, чтобы посмотреть на этих хиппи,
and by the time I'd turned round they were out.
но к тому моменту они уже вышли.
They were no more there.
Их больше не было на месте.
So then what happens, all desire ends up into chaitanya,
Что же тогда происходит – всё желание заканчивается в чайтаньи,
into vibrations.
в вибрациях.
And if it does not,
А если этого не происходит,
then you must know there's something still missing.
тогда вы должны знать, что всё ещё чего-то не хватает.
But if you do not do this,
Но если вы не делаете этого,
then you end up into your destruction.
то вы закончите вашим разрушением.
So to say that He's a destroyer
Поэтому говорить, что Он является разрушителем
is a very one-sided statement.
было бы односторонним заявлением.
He has both the powers.
Он обладает двумя силами.
He has the power to give you vibrations.
Он обладает силой давать вам вибрации.
He gives you vibrations.
Он даёт вам вибрации.
The Goddess is the power, Shakti,
Богиня это сила, Шакти,
but He makes the vibrations.
но Он даёт вибрации.
It's like these are the fingers, all right,
Это как эти пальцы,
but if they tickle you then it's Shiva.
если вам щекотно, то это – Шива.
The fingers are that of the Goddess, all right,
Это пальцы Богини, и это так,
but if it tickles, you know, gives you joy,
но если это щекочет вас, знаете ли, даёт вам радость,
happiness, it's Shiva, is the bhakti.
счастье, тогда это – Шива, это – бхакти.
The joy of bhakti comes from Shiva.
Радость бхакти приходит от Шивы.
Today only I was explaining
Не далее чем сегодня Я объясняла,
how one lady who was a Devi bhakt
как одна женщина, которая была Деви бхакти
and has done so much study of bhakti
и провела такое обширное изучение бхакти
and all that and knew so much,
и знала так много,
just merged into Me.
что оно просто захватило Меня.
I just couldn't understand her how, what she has done,
Я не могла понять, как она это сделала,
because normally people don't do.
потому что обычно люди не делают так.
When they are reading about Devi they think,
Когда они читают о Деви, то думают
"All right, this is Devi, this is Mataji."
«Хорошо, это – Деви, а это – Матаджи».
You see, it's separate things.
Видите ли, это разные лица.
They don't know they are reading about Devi.
Они не знают, что они читают про Деви.
So she said, "Mother, I just identified.
Итак, она сказала: «Мать, я только что распознала.
It's written that how You are gentle,
Здесь написано, насколько Вы нежны,
the Goddess is gentle, how She touches me,
как нежна Богиня, как Она прикасается ко мне,
how She looks after me,
как Она заботится обо мне,
how Her attention is on me."
как Её внимание направлено на меня».
Like there's a sentence "kataksha, kataksha, nirikshana:
Подобно высказыванию «катакша, катакша, нирикшана
every glance is an inspection."
– каждый взгляд это проверка».
But "inspection" not a very good word,
Хотя «проверка» не очень подходящее слово,
but "nirikshana" means inspection, divine inspection.
Но «нирикшана» означает «проверка, божественная проверка».
"So all the time I feel that it's You, You,
«Так что я всё время чувствую, что это – Ты, Ты,
You are all the time - when I listen to music
Ты – всё время – когда я слушаю музыку
I feel now, see, She is looking at me,
я чувствую сейчас, что Она смотрит на меня,
She is feeling me, She is nourishing me.
Она прощупывает меня, Она питает меня.
All the time I feel Your love."
Всё время я чувствую Твою любовь».
That's how the bhakti comes in.
Вот как приходит бхакти.
So if you have vibrations
Так что если у вас есть вибрации,
that doesn't mean that they are something dry, you see?
это не означает, что они − нечто сухое, видите ли?
No,
Нет,
it means the joy of bhakti.
это означает радость бхакти.
Bhakti is, you can call it adoration, this, that.
Бхакти – это то, что вы можете называть благоговением,поклонением, и т.п.
It's the ocean of love that is God.
Но это – океан любви, что есть Бог.
You just get drenched into it.
Вы просто купаетесь в нём.
There's no words to it.
Нет слов, чтобы выразить это.
And that is what when you feel,
И когда вы ощущаете это,
you must know that
вы должны знать,
you have taken the spirit
что вы восприняли свой Дух
as a real connection
как истинную связь
between you and your Mother,
между вами и вашей Матерью,
or your Father.
или вашим Отцом.
There's no differentiation.
И нет необходимости различать.
You are one
Вы − едины
in that ocean, drenched in the ocean.
с этим океаном, погрузившись в этот океан.
You are the drop, you are the ocean.
Вы – капля, и вы – океан.
You are one in that bhakti.
Вы едины в этой бхакти.
And that bhakti cannot be mechanical,
И эта бхакти не может быть механистической,
because not man-made.
поскольку она не есть творение рук человеческих.
So to enjoy Sahaja Yoga
Поэтому, чтобы наслаждаться Сахаджа Йогой,
you must know that it's not dry vibrations only,
вы должны знать, что это не только сухие вибрации,
but is the bhakti.
а это – бхакти.
That is the joy
Это есть та самая радость
of Shiva's quality,
качества Шивы,
the quality of joy that He adds
качества радости, которую Он вносит
to our life.
в нашу жизнь.
Everything seems to be surrounded, resounding.
Кажется, что всё вокруг звучит, и пронизано
Same thing the joy,
той самой радостью,
that "I'm loved so much by God,
оттого, что «я так сильно любим Богом,
that God loves me,
что Бог любит меня,
that I have a meaning in life."
что у меня есть смысл в жизни».
Then the ego drops out first of all,
При этом прежде всего, отпадает эго,
and also the conditionings drop out.
а также отпадают условности.
Now the third nadi:
А теперь о третьем канале Нади:
third nadi
третий Нади
is the nadi by which we feel attached,
это тот канал, через который мы чувствуем привязанность,
attached to someone.
привязанность к кому-то.
Like this is my child, this is my husband,
Например,это мой ребёнок, это мой муж,
this is my family,
это моя семья,
this is my wife,
это моя жена,
this is my father, this is my mother.
это мой отец, это моя мать.
In the beginning of Sahaja Yoga of everyone,
Вначале занятий Сахаджа Йогой у всех людей,
when they are just the beginners,
когда они ещё только новички,
so they talk about their whole family,
они рассказывают о всей своей семье,
"My father is like this,
«Мой отец вот такой,
my mother is sick, my mother's sister's brother's
моя мать больна, сестра моей матери, её брат
this, that's real, this thing, is not well."
вот такие», и на самом деле, это нехорошо.
As if, you see, we all have taken a contract.
Как будто, видите ли, мы все заключили контракт.
What should I do?
Что же Мне делать?
Like today somebody said that "You see,
Как сегодня кто-то сказал: «Видите ли,
they lost their first child.
они потеряли своего первого ребёнка.
First child they lost,
Они остались без своего первенца,
because the child was sleeping in another room."
потому что этот ребёнок спал в другой комнате».
I said, "Small children should sleep with mother,
Я сказала: «Маленькие дети должны спать со своей матерью,
and mother must look after the children."
и мать должна присматривать за детьми».
It's simple thing - I mean,
Это простая вещь – Я имею в виду, что
in India no mother would accept such a situation.
в Индии ни одна мать не согласится на это.
She'll throw away the husband,
Она скорее выгонит мужа, сказав:
say, "What's this? I have to look after the child."
«Что это такое? Я должна смотреть за своим ребёнком».
So I said, "Tell them that they should sleep with the child."
Так что Я заявила: «Скажите, что им следует спать с ребёнком».
But they don't believe in it.
Но они не верят этому.
So all right - what can we do?
Итак, хорошо, что мы можем сделать?
Have we taken their contract that
Разве мы подписали с ними контракт о том,
we should look after their children,
что мы должны присматривать за их детьми,
even when they don't want to listen to us?
даже когда они не хотят слушать нас?
So the idea is, all the time in the beginning is that
Получается так, что вначале мы всё время слышим:
"Oh Mother, I've been doing Sahaja Yoga for one month,
«О, Мать, я занимаюсь Сахаджа Йогой уже целый месяц,
but so far my financial condition has not improved."
однако моё финансовое положение до сих пор не улучшилось».
As if they're going to sue Me for that,
Как будто они собираются привлечь меня к суду,
as if I've let them down.
за то, что Я, якобы, их подвела.
But they don't want to see that
Но они не хотят видеть того обстоятельства,
you have just now come to Sahaja Yoga,
что вы только сейчас пришли в Сахаджа Йогу,
or even if you have been in Sahaja Yoga for so many years,
либо, даже если вы и были в Сахаджа Йоге много лет,
you have not been a Sahaja yogi.
вы всё равно не стали настоящим сахаджа-йогом.
Something missing, you don't deserve.
Чего-то не хватает, вы не заслуживаете этого.
Something wrong with you, not with Sahaja Yoga.
Что-то не в порядке с вами, а не с Сахаджа Йогой.
But they feel that Sahaja Yoga
Но у них остаётся чувство, что Сахаджа Йога
is something which has got the contract.
есть та организация, которая заключила контракт.
Immediately they'll inform you,
Незамедлительно они будут информировать вас:
"Now somebody is sick there,
«Там кто-то болен,
somebody's somebody's somebody's somebody.
кто-то, некто, некий человек.
Send five Sahaja yogis." For what?
Пришлите пять сахаджа-йогов». Но для чего?
These attachments start working within us.
Эти привязанности начинают работать в нас.
Now some people I've seen
Я видела как некоторые люди
are very attached to their children
очень привязаны к своим детям,
and they go on pampering, "Oh, my child, my child."
не перестают их баловать: «О, детка моя, моё дитя …».
And suddenly they discover
И вдруг они обнаруживают,
the child is now is a devil's child.
что этот ребёнок - настоящий дьявольский ребенок.
The child starts answering back,
Этот ребёнок начинает дерзить,
saying all kinds of things, beating the parents,
говорить всякие грубости, избивать родителей,
misbehaving, and then they suddenly discover
дурно себя вести, и вот тут они открывают для себя новость:
that "this is the child whom I have been looking after,
«И это тот ребёнок, о котором я забочусь,
giving so much love."
и которому отдаю так много любви?»
And they feel even worse,
Далее, самочувствие родителей ухудшается
because "I have done so much for my wife,
из-за того, что: «Я так много сделал для своей жены,
and she is treating me like this."
а она так обходится со мной».
"I've done so much for my husband,
«Я так много сделала для своего мужа,
and he is treating me like this."
а он так обходится со мной».
Why do you do so much?
А зачем вы делаете так много?
There's no need.
В этом нет необходимости.
And if you are doing it, you just do it and you forget it.
Но раз уж вы это делаете, то просто делайте, а потом забудьте об этом.
I never feel that way.
Я никогда не одобряю позицию таких родителей.
I know of Sahaja yogis for whom I have worked very hard,
Я знаю сахаджа-йогов, для которых Я очень усердно работала,
and they have gone down.
но они скатились вниз.
Only thing if I feel anything,
Если Я и чувствую что-нибудь,
only God knows where will they jump?
только Бог знает, куда они попадут,
Where will they be in hell?
и где они окажутся, в аду?
What will happen to them? That's the only concern.
Что станет с ними ? Это единственный вопрос.
Not the concern what has happened,
Вопрос не в том, что случилось,
because nothing can \happen to Me.
потому что со Мной ничего не может случиться.
But if they have been sinful
Но если они были греховны,
I just get worried about their future,
Я просто беспокоюсь об их будущем,
about their lives. That's different.
об их жизнях. Это – другое дело.
So this kind of attachment that is we call in Sanskrit is
Так что этот вид привязанности, который мы называем на санскрите
"mamatva" - "this is mine, that's my child,
– «маматва», т.е. «это моё, это мой ребёнок,
my this thing, my that."
эта вещь моя, та вещь моя».
Who are your relations are Sahaja yogis - remember this.
Запомните, кто являются вашими родственниками, это – сахаджа-йоги.
It's a sentence you must remember,
Это – приговор, который вы должны запомнить,
"My relations are Sahaja yogis only.
«мои родственники, это – исключительно сахаджа-йоги.
And anybody who plays against Sahaja yogis,
И всякий, кто выступает против сахаджа-йогов,
troubles Sahaja yogis - that person could be my own wife,
беспокоит сахаджа-йогов – будь то моя жена,
could be my own child - is not mine."
будь то мой ребёнок – тогда этот человек становится не мой».
Because I'll not allow such a thing to happen.
Потому что я не допущу, чтобы такое происходило.
This relationship is all right till
Такие отношения являются приемлемыми до тех пор,
Sahaja yogis are one with each other.
пока сахаджа-йоги едины друг с другом.
As soon as somebody tries to harm any other Sahaja yogi,
Как только кто-то пытается причинить вред любому другому сахаджа-йогу,
then I'm not with that person.
тогда Я не с ним.
I've seen there are many like that,
Я видела много подобных людей,
but very good Sahaja yogis.
и причём очень хороших сахаджа-йогов.
They'll never side with their wives,
Они никогда не принимают сторону своих жён,
never side with their children,
никогда не принимают сторону своих детей,
because they know if you are siding with them
потому что знают, что если вы становитесь на их сторону,
you are making them sinful, you're destroying them.
то вы делаете их греховными, вы разрушаете их.
They're worried about their ascent
Они беспокоятся о своём восхождении,
so they'll never allow, never allow anybody,
так что никогда не позволят, никогда не разрешат никому,
a relation of theirs to trouble others.
чтобы эта их связь беспокоила других.
I have seen some children
Я видела некоторых детей,
who are extremely naughty,
которые крайне непослушны,
they're very troublesome, very violent,
они очень беспокойные, очень отчаянные.
and the parents just saying, "Mother, put them right.
А их родители только и просят: «Мать, исправьте их.
We leave it to You." They are to be put right.
Мы оставляем это Вам». Их поведение следует исправлять.
But others will say,
А другие говорят:
"Oh, no, no, no, no; you see my child,
«О, нет, нет, нет и нет; видите ли, мой ребёнок,
he cannot do such a thing, you know."
он не может сделать такую вещь, знаете ли».
So one has to understand the discrimination part of it,
Так что необходимо понять, в чём тут различие,
that "Why am I attached?"
понять, «Почему я привязан?»
I've given this simile many a times,
Я приводила это сравнение много раз,
like the sap of the tree rises,
подобно тому, как жизненный сок дерева поднимается,
goes to various places of the trees, various areas,
достигая различных частей дерева, разных его участков,
looks after the bark, looks after the branch,
несёт питание коре, ветвям,
looks after the leaves,
заботится о листве,
flowers and fruits, and comes back,
о цветах и плодах, и возвращается назад,
or it gets evaporated. It doesn't get attached.
либо он испаряется. Он не остаётся ни к чему привязанным.
If it gets involved into one of them
Если же он вовлечется во что-то одно,
the whole tree will die,
то всё дерево погибнет,
and that part which
и та часть, которая
is so close to the sap will also die.
забирает в себя весь сок – тоже погибнет.
But sap has much more sense than we have.
Но у сока гораздо сильнее развита интуиция,чем у нас.
To them, husband's so important
Для них муж настолько важен,
- I mean so many problems of husbands, wives, this, that.
− Я имею в виду массу проблем с мужьями, жёнами, и то, и это.
"My God," I sometimes think, "What is this?"
«Боже Мой», − думаю Я иной раз, − «Что это такое?»
That's why they used to say, "Take a sanyas"
Вот почему раньше обычно говорили: «Примите саньясу»
- so nobody can talk about wife,
− чтобы никто не мог говорить ни о жене,
children, nothing.
ни о детях, ни о чём.
You have to be a sanyasi, first of all be a sanyasi.
Вы должны быть саньяси, прежде всего – станьте саньяси.
So no headache to the guru.
Чтобы не создавать никакой головной боли для гуру.
As soon as you start talking
Как только вы начинаете говорить
about any one relation of yours, the guru would say,
о каком-нибудь своём родственнике, гуру скажет:
"All right, you get out. Nothing doing. No good."
«Хорошо, вы уходите. Ничего не поделаешь. Обучение бесполезно».
But in Sahaja Yoga -
Но в Сахаджа Йоге –
Sahaja Yoga has much deeper
Сахаджа Йога имеет гораздо более глубокую
work to do.
работу, которую предстоит проделать.
It has to penetrate into the society,
Она должна проникнуть в общество,
into the political life, into economic life.
в политическую жизнь, в экономическую жизнь.
You have to emancipate the whole world.
Вы должны освободить весь мир.
Try to understand your responsibility.
Постарайтесь понять вашу ответственность.
You are not only here for one ascetic ascent, no.
Вы здесь не только ради одного аскетического восхождения, – нет.
How much wisdom you must have,
Какой большой мудростью вы должны обладать,
how much love you must have,
какую большую любовь вы должны иметь,
and how much discrimination you must have,
и сколь тонким умением вы должны обладать,
to understand that you are chosen
чтобы понять, что вы избраны
for the emancipation of the whole world.
для освобождения всего мира.
So now this so-called limited love,
Эта так называемая ограниченная любовь
what is the solution which takes you to destruction
ведёт вас к разрушению.
is the unlimited love.
Какое здесь решение? Это – безграничная любовь,
Because Shiva is nothing but love, He's love.
потому, что Шива – ничто иное, как любовь, Он есть любовь.
Love is that corrects, that nourishes,
Любовь, которая исправляет, которая питает,
that wants your benevolence.
которая хочет вашего блага.
That's what Shiva is.
Вот что такое Шива.
It wants your benevolence.
Эта любовь хочет вашего блага.
It looks after your benevolence.
Она заботится о вашем благополучии.
So when
Так что когда
you are looking after the benevolence of others with love,
вы заботитесь о благе других с любовью,
then the whole life changes,
то меняется вся жизнь,
the whole pattern changes,
меняется весь стиль жизни,
and you really enjoy it because
и вы действительно наслаждаетесь этим, так как
you become one with so many,
вы становитесь едиными со столь многими,
concerned with so many families, so many things,
заботитесь о столь многих семьях, столь многих вещах,
so many problems of others,
столь многих проблемах других,
and you just feel you are one with so many.
и это просто даёт вам чувство единства со столь многими.
Now see, we are so many Sahaja yogis here today.
Посмотрите, как много нас, сахаджа-йогов, стало здесь сегодня.
First time when I came to Italy,
Когда Я впервые приехала в Италию,
I must tell you,
должна вам сказать,
I came with Christine - no,
Я приехала с Кристиной, – нет,
what's the name of Gregoire's wife? Catherine.
как зовут жену Грегуара? Катрин.
And she was the only one who knew Italian.
Она была единственной, кто знал итальянский язык,
And we had told some newspaper
и мы попросили издательство одной газеты
to reserve some sort of a hall and advertise for us.
забронировать для нас зал и дать объявление.
Nothing was done.
Но ничего не было сделано.
So when we came we couldn't find anyone.
Когда мы приехали, то не обнаружили никого.
So I went round with her to put the posters,
Так что вместе с Катрин мы пошли развешивать объявления,
but still nobody came.
но по-прежнему никто не пришёл.
And today we are so many.
А сегодня нас так много.
But we must know that we are bound to each other by love,
Но мы должны знать, что мы связаны друг с другом любовью,
and the love that is for our benevolence, for our ascent.
и эта любовь для нашего блага, для нашего восхождения.
And then you just start enjoying everyone.
Именно тогда вы начинаете радовать каждого.
And then you don't think what race you are,
И тогда вы уже не думаете, к какой расе вы принадлежите,
what country you are, what this thing you are,
гражданином какой страны вы являетесь,
nothing - a Sahaja yogi, finished!
больше думать не о чем, вы теперь − сахаджа-йог, вот и всё!
So you become a universal being.
Итак, вы становитесь гражданином Вселенной.
And this attitude has to be achieved.
Но такого отношения необходимо достичь.
When I hear that some Indian girls
Когда Я слышу, что некоторые индийские девушки
are tortured and troubled, I think, "How can they do it?"
испытывают муки и тревоги, Я думаю: «Как с ними могут так обходиться?»
Or somebody who has a black skin, they are tortured;
Или мучают какого-то чёрнокожего человека;
or some Indians are treating somebody
либо некоторые индийцы унижают других
because they are of low caste.
только потому, что те принадлежат к низшей касте.
It's not possible,
Это недопустимо,
because they are all part and parcel of one body.
поскольку все они являются неотъемлемой частью одного народа.
They're all brothers and sisters, born of the same Mother.
Все они – братья и сёстры, рождённые от одной Матери.
But this is only possible
Но это наступит лишь тогда,
when you dissolve that limited relationship of yours
когда вы растворите эти свои ограниченные отношения
into this great unlimited ocean of love;
в этом огромном безграничном океане любви;
then only it is possible.
и только тогда унижение станет невозможным.
And if it is not there, do not try to justify
Если же этого нет, не пытайтесь оправдываться,
- just watch yourself.
− просто наблюдайте за собой.
See for yourself: are you really in love with everyone?
Смотрите за собой: на самом ли деле вы любите каждого?
You see, I would say that
Видите ли, Я сказала бы, что
all the time when I - sometimes I go for shopping,
всякий раз, когда Я иду за покупками,
I just think, "Oh, this one would be nice for this one,
Я размышляю: «О, вот эта вещь была бы хороша для того-то,
that will be nice for that one."
а вот это – подошло бы тому-то».
For Myself if you say,
Для Себя же, если вы спросите,
it's impossible for Me to buy anything for Myself,
Я ничего не могу купить, это невозможно,
impossible situation.
− неразрешимая ситуация −
Unless and until it is absolutely immediate,
пока это не станет крайне необходимым,
or some problem is there if I am just without it.
либо в случае проблемы, если Я остаюсь без этой вещи.
I won't even buy a drink for Myself,
Для Себя Я не куплю никакого напитка,
even if I am thirsty.
даже если испытываю жажду.
Because the whole thing is the joy of others.
Потому, что всё сосредоточено на радости других:
"Oh, this will be nice for that person.
«О, это будет приятно для того человека.
This will be good for that person."
А это будет хорошо для этого человека».
All this is the most enjoyable thing.
Всё это доставляет самое большое удовольствие.
I mean, why all this is for there?
Я имею в виду, почему всё это предназначается для них?
After all, think about yourself,
В конечном счёте, подумайте о себе,
"Why am I here?
«Зачем Я здесь?
I'm here to enjoy everyone - everyone.
Я здесь затем, чтобы радовать каждого без исключения – всех.
They are all realized souls,
Все они реализованные души,
such beautiful lotuses.
такие великолепные лотосы.
I'm not going to stoop down to the mud.
Я не собираюсь становиться в грязь.
Now I am a lotus."
Теперь я – один из этих лотосов».
That is the way you open the heart,
Именно так вы открываете сердце,
the lotus of your heart.
лотос своего сердца.
And the fragrance of such a person is so beautiful,
И благоухание такого человека становится таким прекрасным,
is so beautiful.
таким великолепным.
So you are no more divisive,
Так что вы больше неразделимы,
you do not want to separate from each other.
вы не хотите отделяться друг от друга.
Anywhere is done, you are agreeable to that;
В этом всюду должно быть согласие;
you don't think that it should be done here
вы не должны думать, что это следует делать здесь,
or there or there, but anywhere
или там, или там, где угодно,
- but should be all of us together.
− все мы должны быть вместе, едины.
So the small attachments that are with you
Так что мелкие привязанности, которые у вас ещё есть,
have to be dissolved into this ocean of love,
нужно растворить в этом океане любви,
which is Shiva.
которым является Шива.
Fourth one is the most important
Четвёртый канал − самый важный
for all of us is to know
для всех нас, чтобы знать,
that there's a nadi which passes through left Vishuddhi
что существует Нади, который проходит через левую Вишудхи-чакру,
into the heart.
исходя из сердца.
Starts from the heart, goes up,
Он начинается в сердце, и идёт выше,
passes through Agnya.
проходит через Агнию-чакру.
It has four petals, and opens up.
У него четыре лепестка, которые открываются.
This is the one which gives
Он – тот канал, который даёт вам
you the state which is called as turya.
состояние, называемое «турья» (безмыслие).
We live in three states.
Мы живём в трёх состояниях.
In the living - in the awakened state,
В обычной жизни – в пробуждённом состоянии,
jagruti, our attention goes to this, that, and all that;
джагрути, наше внимание скачет на это, на то, и на всё прочее;
we spoil our attention.
мы портим наше внимание.
But the second one is the one what we call
Второе состояние это то, которое мы называем
is that we sleep.
сном.
When we sleep also
Также, когда мы спим,
all these things that have happened
всё то, что происходило,
come to us from our past and things like that.
приходит к нам из нашего прошлого.
But then we go to the deeper sleep called as sushupti.
Но затем вы переходите к более глубокому сну, называемому «сушупти».
Is a state where
Это такое состояние, когда
you have deep sleep,
у вас наступает глубокий сон,
and you dream of something that is reality also.
и вам также снится нечто реальное.
You may dream about Me.
Вы можете видеть во сне Меня,
Like it's the ethereal part of the subconscious,
как утончённую часть подсознательного,
where some beautiful
где некоторая привлекательная
informations are passed on.
информация проходит перед вами.
Supposing I've come, say, to Italy.
Предположим, Я приехала, скажем, в Италию.
Italians might know in their sushupti
Итальянцы могут узнать из своих снов «сушупти» о том,
that I have come here, or maybe anybody might know
что Я приехала сюда, или, возможно, кто-нибудь мог узнать,
- depends on.
− в зависимости от обстоятельств.
But the fourth state is called as turya.
Четвёртое состояние называется «турья».
There are two more states.
Есть ещё два состояния.
You are in the turya state, it's the fourth,
Вы находитесь в состоянии «турья», – в четвёртом состоянии,
"turya" means fourth.
«турья» означает «четвёртое».
Fourth state is where that you are
Четвёртое состояние это то, когда вы
in a thoughtless awareness state.
находитесь в бессмысленном осознании,
When there is no thought - just think of it
когда нет мыслей, − только подумайте об этом
- when there is no thought, you have to be innocent.
− когда нет мыслей, вы должны быть невинными.
When there is no thought, you have to have vibrations.
Когда нет мыслей, вы должны иметь вибрации.
When there is no thought, you cannot be attached to anyone.
Когда нет мыслей, вы ни к кому не можете быть привязаны.
So into that thoughtless state you have come now,
Так что сейчас вы вошли в это безмысленное состояние,
is the "turya sthiti."
которое есть «турья стити».
And in this state when you are,
И когда вы находитесь в этом состоянии,
these four petals which are within you
эти четыре лепестка, находящиеся внутри вас,
have to open out in your brain.
должны раскрыться в вашем мозгу.
They come from your heart to your brain.
Они идут от вашего сердца в ваш мозг.
And that is when
Именно тогда
you absolutely understand what is God,
вы абсолютно понимаете, что такое Бог,
absolutely you know what is God is.
вы абсолютно знаете, что такое Бог.
That is the time when
Это – время
one receives the real knowledge.
для получения истинных знаний.
But unless and until these four petals open,
До тех пор, пока не раскроются эти четыре лепестка,
one may fall back,
можно упасть,
and that's why some of the Sahaja yogis
и именно поэтому некоторые сахаджа-йоги,
who are still meddling with things
которые всё ещё вмешиваются в то,
that they should not do, go down.
что их не касается, чего они не должны делать, − и падают.
And they don't understand what is God is.
Они не понимают, что такое Бог.
But it's not the understanding
Но дело даже не в понимании,
- in a way you understand this one little point,
− пожалуй, вы понимаете то,
that it comes from your heart into your brain,
что это приходит из сердца в мозг,
not from brain to your heart.
а не из мозга в сердце.
It comes
Это приходит так,
as if the ambrosia of
как будто амброзия
your bhakti covers your brain, absolutely.
вашей Бхакти совершенно покрывает ваш мозг.
Say for example,
Скажем, к примеру,
Shankaracharya wrote a beautiful treatise
Шанкарачарья написал превосходный трактат
called as "Viveka Chudamani"
под названием «Вивека Чудамани»,
where he described what is God, this, that;
где он описал, что собою представляет Бог, и многое другое;
and "viveka" means the conscience,
«Вивека» означает сознание.
and consciousness and all that he described quite a lot.
Там же он много написал о сознательности, осознании, и прочем.
But there was one horrible fellow called Sarma
Но появился один жуткий человек по имени Сарма,
who started arguing with him and he got fed up,
который затеял с ним спор, но затих,
Shankaracharya.
поскольку Шанкарачарья сказал:
He said, "No use talking to them."
«Разговор с ними бесполезен».
So he just wrote "Saundarya Lahari."
И тогда он написал ещё одну книгу «Саундария Лахари».
"Saundarya Lahari" is nothing but all the mantras
«Саундария Лахари» не содержит в себе ничего кроме мантр,
praising the Mother.
восхваляющих Мать.
He said, "Why, I know Mother, now let me praise Her.
Он сказал: «Я знаю Мать, так что позвольте мне прославить Её,
Nothing doing - what's the use of talking to these people?
ничего не поделаешь, − какая польза разговаривать с этими людьми?
Stupid things, how will they understand?"
Глупцы, как они смогут понять?»
He realized that "These people haven't got that capacity,
Он осознал, что эти люди не приобрели такой способности,
that sensitivity to understand what I know."
такой восприимчивости, чтобы понять то, что он знает.
That's the real knowledge, is to know what is God.
Это истинное знание – знать, что такое Бог.
And if that is God,
И если это есть Бог,
then how can you suspect anything,
то как вы можете подозревать что-то,
how can you
как вы можете
try to analyze anything?
пытаться анализировать что-то?
It's God. It's God Almighty,
Это – Бог. Бог Всемогущий,
which knows everything,
который знает всё,
which does everything,
который творит всё,
which enjoys everything.
который радуется всему.
That is the one you should say is the gyana,
Он тот, о котором можно сказать, что он есть «гьяна»,
is the knowledge, is the true knowledge,
Он есть знание, есть истинное знание,
the pure knowledge.
чистое знание.
It's not the knowledge of chakras,
Это не есть знание о чакрах,
not the knowledge of vibrations,
это не есть знание о вибрациях,
not the knowledge of kundalini,
это не есть знание о Кундалини,
but the knowledge of God Almighty.
а это есть знание о Боге Всемогущем.
And the knowledge of God Almighty is not mental.
Знание о Боге Всемогущем не является ментальным.
Again I tell you,
Я снова говорю вам,
it starts from your heart and goes to your brain,
оно зарождается в вашем сердце и идёт в ваш мозг,
something that comes out of your experience of joy
как возникающее из вашего жизненного опыта радости,
and covers your brain.
и покрывает ваш мозг.
So your brain cannot deny it any more.
Так что ваш мозг больше не в состоянии отрицать это.
Like the - sometimes when you have your mother,
Подобно тому, как когда у вас есть мать,
little mother, you know the love of your mother.
− ваша меньшая мать, − вы знаете её любовь.
But you cannot explain, it comes from your heart
Но вы не можете объяснить, откуда это знание, а оно идёт от сердца,
and you say, "No, that's my mother,
и вы говорите: «Нет, это – моя мама,
she won't do like that. I know my mother very well."
она ни за что так не сделает. Я очень хорошо знаю свою маму».
The knowledge about your mother,
Это знание о своей физической матери,
the one who has given you birth;
той самой, которая дала вам рождение;
may not be, mother may not be very good or whatever it is.
она может не быть очень хорошей матерью, или какой бы она ни была.
But knowledge about God,
Но знание о Боге,
that He's love, that He's truth,
о том, что Он есть любовь, что Он есть истина,
that He knows everything,
что Он всезнающий,
that just become part and parcel of your being, absolutely,
– всё это просто становится неотъемлемой частью вашего существа,
and that's the time we say is the nirvana.
и это то время, которое, мы говорим, является нирваной.
So it's important,
Поэтому, так важно,
specially for the people of the West,
особенно для людей Запада,
now open your hearts,
открыть свои сердца,
because it starts from the heart, not from your brain.
потому что это начинается в сердце, а не в голове.
Do not judge people on vibrations.
Не судите людей по вибрациям.
Judge yourself, all the time.
Судите себя, всё время.
I had told that Shiva Puja means more explanation,
Я уже говорила, что Пуджа Шиве означает большее объяснение,
more understanding, more this thing;
большее понимание;
because in other pujas we do all these mantras, this, that,
потому что на других пуджах мы произносим мантры, делаем то и это,
but in this puja is to know the knowledge,
но на этой пудже мы должны получить знание,
it's God.
что это – Бог.
And to know that you know God itself is so great.
И знание, что вы знаете Бога, само по себе является таким великим.
Whatever it is - She may be Mahamaya,
Кем бы Она ни была − Она может быть Махамайей,
She may be anything, but I know Her.
Она может быть чем угодно, но Я знаю Её.
It cannot be described in one book,
Эти знания невозможно описать в одной книге,
it cannot be described in hundred books.
их невозможно описать в сотне книг.
It cannot be described in words,
их невозможно описать словами,
but to know that's God - after all, that's God,
но знать, что это есть Бог, − в конце концов, это есть Бог,
God Almighty.
Бог Всемогущий.
And that gives you
И это даёт вам
that beautiful surrender,
прекрасное смирение,
where you just feel absolutely secured
когда вы чувствуете себя в совершенной безопасности
in that ocean of love.
в этом океане любви.
I wish you all to achieve that state.
Я желаю вам всем достичь этого состояния.
May God bless you.
Да благословит вас Бог!